海外量化基金发展出多家巨头，有大家熟悉的[文艺复兴](文艺复兴.md)，还有[Two-Sigma](TwoSigma.md)，[Citadel](Citadel.md)（堡垒），[D.E.Shaw](D_E_Shaw.md)，[Millennium](Millennium.md) (千禧)，[BGI](BGI.md)（巴克莱），[AQR](AQR.md)，[WorldQuant](WorldQuant.md)都是几千亿美元规模不等的量化巨头。这里面，BGI算是量化投资的大本营，发行了最早的量化基金，也是多因子流派的重镇。而AQR则是多因子派里的学术派，赚钱的同时还经常发表学术论文，特别是现在数据分析都用python pandas工具，算是AQR孵化出来的，真是量化人的福音书。**WorldQuant则是比较狂，挖因子狂人派，坚持从海量数据里面淘金。**



1. **九坤投资**的创始人王琛和合伙人姚齐聪 

   九坤投资指数增强策略是**通过量化多因子叠加构建丰富的因子组合，对个股的预期超额收益进行预测，筛选出一篮子优质的股票，通过分散和风格限制，降低对对标指数的跟踪误差，在长期中追求超额收益**。

   **2019年**，九坤瞄准最为前沿的AI技术，实现了策略迭代、扩大机器学习方法在组合优化及策略研发的应用。在随后不到一年的时间内，九坤快速搭建了人工智能方向的技术团队，成立了AI实验室，建立起北溟超算集群，快速完成在人工智能方向上的技术突破。在新的阶段，九坤很大一部分量化交易策略和执行已转为了由人工智能、大数据等技术进行驱动。

   九坤每年花在数据上的成本过千万，同时也在持续研究 AI在量化方面的应用。去年，九坤成立了AI实验室，并花费过亿建设了AI超算集群。在过去两年招聘的技术人员里，70% 也都有AI的研究或行业背景。

   王琛，九坤投资CEO，王琛拥有清华大学数学物理学士、理论计算机博士学位，曾就职于华尔街顶级对冲基金千禧年，从事全球市场量化策略研究。2012年合伙创立九坤投资。

   姚齐聪：北京大学数学学士、金融数学硕士。曾就职于美国著名量化对冲基金Millennium(千禧年)。13年量化投资经验，对期货和股票的量化交易均有独特的理解。2018-智道金服-第二届智道金梧桐奖最佳私募基金经理。

   

2. **锐天投资合伙人/衍复投资创始人** 高亢

   衍复投资的技术团队来自国内外一线互联网公司，有迅速迭代并应用最新技术的能力。公司致力于建立工程师文化，笃信强大的技术体系才是获得持续超额收益的基础和关键。投研团队来自北大、清华及常青藤等国内外知名院校，同时具有美国顶尖对冲基金多年工作经验，有成熟的研究方法和框架。公司的技术和投研团队人数比约为2：1，每位投研人员都可以获得强大的技术支持。

   投研团队、技术开发人员，平时主要负责的内容包括数据的清洗处理，把这些冗杂数据处理成结构化数据，然后提交到策略研发人员进行因子挖掘。除了要洗数据以外，技术开发人员还承担了另外一部分工作，就是数据处理系统、策略执行系统、交易执行系统、交易监控系统、运维系统，还有办公类软件，都是由我们的IT人员去进行开发，包括它的维护升级、更新迭代等等。    

   策略研究人员，他们主要负责的因子挖掘这部分，我们公司因子按照它的数据来源不同，主要分为了4个大类，包括量价因子、基本面因子、新闻舆情因子和另类数据因子。

   算力方面的投入，每年有上亿的一个研发投入，包括高性能的CPU、GPU服务器，还有数百个分布式的数据库，分布式的计算平台，还有存储系统，整体这些研发的投入保证了我们整个新策略开发的效率。除了这一方面，还有我们的执行交易的平台，我们的程序化算法交易平台也使用是我们公司自建的平台，在交易这一方面它也能够比较好得减少对于市场冲击所带来的成本。交易成本除了这一方面，还可以比较有效去减少交易所带来的滑点摩擦，整体我们的交易成本块就可以有明显的压缩。

   策略研发从数据到因子，从想法产生到数据再到因子挖掘，完成之后进入到组合构建部分，在组合构建这一阶段主要是由高总和2~3名资深研究员去负责。我们在组合构建这部分用的更多的是线性组合构建，以非线性为辅助，然后在组合完成构建和优化之后，就会进入到程序化的算法交易执行阶段这一部分，也是没有人工去进行干预的，也是由计算机去全权交易。

   

   高亢在麻省理工获得了物理学和计算机科学的双本科学位，2009年他加入DRW Trading Group，这是美国五大高频交易机构之一，该公司在债券期货、商品期货和期权领域均有涉足。之后，高亢跳槽至华尔街大牌机构[Two Sigma](TwoSigma.md)，这家公司管理规模超500亿美元。高亢在2011-2012年成为[Two Sigma](TwoSigma.md)开发过多个交易模型，并撰写过研究论文。回国后，他在上海锐天投资管理有限公司任合伙人兼投资总监(2015-2019)。高亢携其Alpha策略团队离职，独立运营，并于2018年11月正式备案成立衍复投资，后于2019年7月创立上海衍复投资管理有限公司。

   

3. **诚奇资产**的创始人何文奇、张万成

   清华大学学士，东京工业大学硕士，艾默生过程管理（上海）有限公司设计工程师；曾任职Millennium千禧基金（北京）**高级研究员**；北京尊嘉资产管理有限公司投资经理；深圳雨润国鼎投资管理有限公司基金经理，现任深圳诚奇资产管理有限公司董事总经理。

   北京大学物理学学士，中国科学院微电子博士。
   2009年起历任世坤投资高级研究员、基金经理、中国区总经理、全球研究总监、首席研究官及投资决策委员会成员，带领全球超过300人研发团队并主导若干重大先进研究方向。
   2020年正式加入诚奇资产并担任投资总监。在海外知名量化机构长期担任投研方向高管，具备国际前沿的量化研究与大规模管理实践经验。

   

4. **灵均投资**的马志宇

   马志宇，美国斯坦福大学金融数学与电子工程专业双硕士，曾供职于美国著名对冲基金千禧年基金旗下世坤投资，期间从事美国、欧洲、日本、香港等全球股票市场多因子策略的模型研究与投资，历任全球研究副总监，中国区副总经理，**中国区研究总监**。

   

5. **明汯投资**的创始人裘慧明

   裘慧明：复旦大学物理学学士，宾夕法尼亚大学物理学博士，任明汯投资董事长，投资经验超过19年，在美国长期从事量化投资策略，事件驱动和宏观套利的投资工作。历任对冲基金HAP Capital高级投资经理，**[Millennium](Millennium.md)**投资经理，德意志银行、瑞士信贷投资银行、瑞银投资银行的自营**量化交易部门投资经理**。 

   解环宇（灵魂人物）：本科毕业于北京大学，学习计算机、统计及金融。曾任量化对冲基金[Citadel LLC](Citadel.md)量化分析师。2018年加入明汯投资担任合伙人、投资总监。**擅长日内交易和统计套利**，有丰富的量化交易和投研体系开发经验。

   

6. **千象资产**的创始人陈斌

   核心人员：陈斌，创始合伙人、投资总监，上海交通大学通信与信息系统硕士，曾参与多项国家863和自然科学基金项目，历任全球顶尖商业智能软件公司微策略、大型期货公司金融工程部、资管部策略研究负责人，对量化策略研发管理和产品运作有丰富经验，合伙创立千象资产，主持公司投资研发工作，最高投资决策委员会成员。

   马科超，北京外国语大学金融学学士、美国华盛顿大学金融学硕士，曾就职于瑞银集团（UBS）；香港某主板上市公司，负责组建美国本土原油、成品油交易团队。

   

7. **宁波幻方量化&九章资产** 梁文锋/徐进

   幻方量化投资**数亿元人民币建立了高性能的计算中心**，如“萤火一号”和“萤火二号”，这些中心配备了大量的GPU和先进的计算资源，能够支持复杂神经网络的研究和大规模数据处理。幻方量化利用**AI技术主导策略的开发和迭代**，通过**机器学习和深度学习技术来分析市场数据**，预测市场走势，并据此制定投资策略。

   梁文锋:浙江大学软件工程专业，后来成为了幻方量化的联合创始人。梁文锋在量化投资领域有着深厚的背景，他领导的DeepSeek被视为AI大模型的“鲶鱼”，并且在行业内有着显著的影响力。

   徐进：拥有浙江大学信号与信息处理博士学位，是幻方量化的创始合伙人之一。他在机器人自主导航、立体视觉、模式识别等领域有着丰富的研究经验。徐进曾是杭州每日科技有限公司的创始人之一，并在华为技术有限公司上海研究所有过任职经历，这些经历为他在量化投资领域的工作奠定了坚实的基础。

   

8. **灵均投资** 马志宇

   灵均投资的投资总监马志宇毕业于斯坦福大学，是金融数学与电子工程专业双硕士，曾供职于美国著名对冲基金千禧年基金（MILLENNIUMPARTNERS）旗下**世坤投资**（[WORLDQUANT](WorldQuant.md)），历任全球研究副总监、中国区副总经理、**中国区研究总监**，期间从事全球股票市场**多因子策略的模型研究与投资**。在2014年中国A股市场牛市启动之际，独具慧眼的他敏锐地感知到国内量化市场孕育着诸多机会，毅然选择回国发展。随后加入灵均投资，开始负责公司所有投资相关事务。

   

9. **黑翼资产** 陈泽浩 / 邹倚天

   黑翼资产的复合策略是将量化选股策略与CTA策略相结合，利用CTA策略的稳定性来提升整体策略的胜率和积累壁垒。量化选股策略则专注于挖掘股票超额收益，不依赖特定市场风格，通过分散持股降低组合风险，力求获得更丰富的Alpha收益。

   核心人员：陈泽浩，美国斯坦福大学统计学博士、数量金融学硕士，北京大学数学学士。任**PCAInvestments**（中投旗下唯一的合资对冲基金）量化投资团队联席主管、**博时基金**投资经理、雷曼兄弟（LehmanBrothers）利率衍生品研究高级经理，拥有超过10年的国内外量化实战投资经验。

   邹倚天，美国斯坦福大学电子工程系硕士，曾任**PCAInvestments**（中投旗下唯一的合资对冲基金）量化投资团队联席主管、**博时基金**投资经理、**[巴克莱](BGI.md)**全球投资公司（Barclays Global Investors）投资分析师，拥有超过10年的A股以及海外量化投资经验。

   

10. **宽德投资** 张大庆

    核心人员：张大庆博士，毕业于哥伦比亚大学统计学专业，先后在美国对冲基金**[SAC Capital](SAC.md)**、美国对冲基金IV Capital、博时基金管理有限公司担任投资经理。2014年11月至今，担任上海宽德投资管理中心（有限合伙）执行事务合伙人，负责大容量量化策略的开发，资管产品的设计以及运营。

   

11. **佳期投资** 吴霄霄

    毕业于美国哈佛大学。曾就职于美国**Spot Trading LLC**，担任量化研究员，后加入佳期投资，历任投资经理、投资总监。具备良好的经济理论基础,和扎实的投资管理经验,管理业绩持续表现良好。

    

12. **金戈量锐** 金戈

    核心人员：金戈，1998年获得中国科学技术大学生物学学士学位；2005年获得波士顿大学生物医学工程博士学位；2007年获得哥伦比亚大学金融数学硕士学位；2007年加入美国华尔街对冲基金 **[Laurion Capital Management LP](LCM.md)**，任量化交易总监，负责统计套利交易策略的开发，管理十亿美元资产。

    

13. **星阔投资 **邓剑

    邓剑，北京大学计算数学系博士、基础数学系本科、主攻推荐算法和数据挖掘研究。2013年进入量化领域，曾任上海某量化私募基金经理助理，继承专业的基本面量化体系。先后在国内两家知名头部量化私募中担任基金经理、阿尔法策略投资总监等重要职位，继承专业的**World Quant**专业的价量体系，2018年下半年开始自行组建团队，融合多因子策略领域BGI（巴克莱）和**World Quant**体系，独立搭建高效量化研发平台。2020年成立星阔投资，任总经理兼投资总监。
